7
1.21.4.发动机冒蓝烟 
 
 
 
 
 
 
 
故障名称：发动机冒蓝烟 
机型 
机号 
工作小时（h） 
工作地点 
作业环境 
FR60E FTC003RLAJX103103 
920 
成都 
作业对象农场，环境
温度 20-28℃ 
故障现象： 
 发动机冒蓝烟 
可能发生的故障原因：  
1、油品有问题 
2、缸压不够 
3、喷油器有问题 
4、泵有问题 
 
故障现象分析： 
冒蓝烟，柴油味道重，燃油不充分燃烧，或者缸压问题，或者喷油器雾化不良或者 
故障检查排除步骤： 
1、检查燃油没有问题 
2、检查高压油泵没有问题 
3、检查发动机断缸测试发动机 4 缸缺缸 
4、测试缸压正常 
5、通过以上判断只有喷油器问题了，更换喷油器故障排除。 
维修方案:更换喷油器 
效果确认:故障消失 
预防再发建议：平时做好油品使用

<img src="http://172.21.4.35:8000/images/page1_img1_1a7f7ddf.png" alt="文档图片" width="300">

8
1.21.5.挖机 60E 怠速抖动大 
 
 
 
 
故障名称：挖机 60E 怠速抖动大 
机型 
机号 
工作小时（h） 
工作地点 
作业环境 
FR-60E 
FTC003RFVHH102378 
1261 
新疆省图木舒克市 
土方 
现象：     
    客户反映挖机怠速抖动比较大、 
可能发生的原因：  
 
1、发动机固定螺栓松动 
2、或者发动机某一缸断缸了 
3、喷油器损坏了 
4、发动机胶垫垫损坏 
原因分析： 
1、如果发动机固定螺栓松动，也会造成怠速抖动大。 
2、发动机某一缸断缸，也会造成怠速抖动大。 
3、喷油器损坏，喷油器故障会导致各气缸喷油量不均匀、雾化不良，造成各气缸输出功率不
均，引起发动机抖动。 
4、如果发动机脚垫只要有以后个磨损严重，就会造成怠速抖动大。 
排查： 
服务人员到达现场，经试车确认客户反应情况属实，服务检查发现发动机在低于 1500 转以下
抖动现象比较明显；但是发动机不掉速，烟色正常，机器发动机转速高于 1500 转时机器正常。
然后把发动机固定螺栓，全部紧固一遍，但是抖动并无改善，后来请了专业人员检查喷油器和
进行断缸实验，发现都无问题，怠速问题依然存在，后来开始检查发动机脚垫，发现脚垫有不
同程度磨损，然后更换 4 个新的发动机胶垫，发动机怠速抖动大消除，问题得到解决。 
维修方案: 
 
更换发动机脚垫 
 
效果确认: 试车后，故障消除，工作正常。 
预防再发：

<img src="http://172.21.4.35:8000/images/page2_img1_4a511c4c.png" alt="文档图片" width="300">

9
1.21.6.水温高报警 
 
 
 
 
故障名称： 水温高报警 
机型 
机号 
工作小时（h） 工作地点 
作业环境 
FR60E 
FTC003RFTHH102373 
1519 
麻城 
作业对象砂石，环境
温度 20-28℃ 
故障现象： 
  
发动机水温过高报警 120 度上上限。有时会出现
冷却水温短路故障。 
可能发生的故障原因：  
水温传感器故障。 
水温传感器线路搭铁、短路。 
发动机机体搭铁不良。 
仪表内部问题。 
皮带松、6、水散堵塞 7、节温器损坏 8、汽缸垫 
故障现象分析： 首先需要判断是真高温还是假高温。 
故障检查排除步骤： 
当出现水温高时，检查实际水温水温为 62 度，判断为假高温。 
检查水温传感器线路，对地不导通，与其他线束不短路。 
拔下水温传感器线束，水温显示最低，线路搭铁显示冷却水温短路，初步分析线路正常。 
将水温传感器接线加热，加热水温与仪表显示水温一致，仪表显示正常。 
处理发动机搭铁线，将水温传感器改成双线制，接触搭铁线。 
再次出现水温高报警，司机反馈水温有 70-120 逐渐提升是 120 度，直到报警，报警后到达现
场，出现全车无电情况。断开总电源，重新正常，据司机反馈之前出现水温高时，也出现过一
次全车无电情况， 
工作中断总电源，一遍水温逐渐上升至 120 度，出现水温高报警，直到出现冷却水温短路。 
检查总电源有接通不良情况。 
维修方案:更换总电源 
效果确认:故障排除 
预防再发建议：故障分析多了解故障发生时的现象

<img src="http://172.21.4.35:8000/images/page3_img1_c8c13937.png" alt="文档图片" width="300">

10
1.21.7.停车时间长后，偶尔出现不好启动情况 
 
 
 
 
 
 
故障名称：停车时间长后，偶尔出现不好启动情况 
机型 
机号 
工作小时（h） 
工作地点 
作业环境 
FR60E FTC003RFCLW110055 
413 
武汉 
作业对象砂石，环境
温度 20-28℃ 
故障现象： 
 
 
停车时间长后，偶尔出现不好启动情况 
可能发生的故障原因：  
1、 熄火电磁阀、熄火继电器，熄火时间继电器线
路电器元件故障 
2、 GPS 问题 
3、 燃油低压油路故障、滤芯堵塞，油水分析器堵
塞，燃油箱内部污堵 
4、 高压油泵故障 
故障现象分析：之前出现过一下 GPS 外部电源断开，启动机转动，不冒烟，远程升级后，再次出
现问题。 
故障检查排除步骤： 
1、 不冒烟，偶发问题，检查燃油油路，更换油水分离器，燃油滤芯，问题再次出现。 
2、 检查熄火电磁阀线路及元件，更换熄火电磁阀、熄火时间继电器、熄火继电器问题再次出
现。 
3、 清洗第一道油水分析器，及相关燃油管路、接头，清洗燃油箱，发现燃油箱底部有铁锈与
水。 
维修方案:清洗燃油箱 
效果确认:故障消失 
预防再发建议：根据原理，逐步分析有简单至复杂，首先应排除低压油路问题。

<img src="http://172.21.4.35:8000/images/page4_img1_651f1a63.png" alt="文档图片" width="300">
